---
title: "네트워크 도메인, HTTPs"
date: 2024-07-13T16:42:04+09:00
draft: false
author: "choiseU"
tags: ["KakaoTechBootCamp", "네트워크"]
categories: ["KakaoTechBootCamp", "네트워크"]
---
> 오늘은 주말이라 강좌로 올라와있는  
> 네트워크 개념 잡기를 수강하고 정리하고자 한다.

## 도메인
***
IP는 숫자로만 이루어져 기억하기 어렵기 때문에 이름을 부여한 것

#### IP
인터넷에 연결되어 있는 장치(컴퓨터, 스마트폰 등)을 식별할 수 있는 주소(Ex. 172.217.161.206)  
웹사이트 ip 주소 가져오는 방법 : nslookup google.com

#### 네임 스페이스
도메인 이름을 계층적으로 구성하여 네트워크 상의 자원을 고유하게 식별 및 관리

#### 포트포워딩
외부 네트워크에서 특정 포트를 통해 들어오는 트래픽을 내부 네트워크의 특정 장치나 포트로 전달하는 네트워크 설정

<div style="height: 50px;"></div>

## HTTPs, SSL
***
#### HTTPs(Hypertext Transfer Protocol Over Secure Socket Layer)
- HTTP는 암호화되지 않은 방법으로 데이터를 전송하기 때문에 보안이 매우 취약하다. 이것을 보안하기 위해 탄생한 것
  - HTTP : HTML을 전송하기 위한 통신 규약
    - Hypertext : 문서와 문서가 링크로 연결 체계
  - HTTPs : 보안이 강화된 HTTP

#### SSL(Secure Sockets Layer)
인터넷 통신의 보안을 강화하기 위해 사용되는 암호화 프로토콜로 서버간 전송되는 데이트를 암호화해 제 3자가 도청 및 변조하지 못하도록 한 것  
HTTP가 SSL을 사용해 HTTPs가 되었다.

#### TLS(Transport Layer Security)
SSL의 후속 버전으로 인터넷 통신의 보안을 강화하기 위해 사용되는 암호화 프로토콜(사실상 SSL이랑 같음)

<div style="height: 50px;"></div>

## HTTPs, SSL 디지털 인증서
***
#### 대칭키
암복호화에 동일한 키를 사용하는 방식으로 송수신자자가 동일한 키를 공유해 통신의 기밀성을 유지한다.  
대칭키를 수신자에게 전송할 때 대칭키가 유출될 수도 있는 치명적인 단점이 있다.

#### 공개키
비대칭 암호화 방식 중 한 종류로 두 개의 키(공개키, 비밀키)를 사용해 데이터 암복호화 수행  
공개키로 암호화 후 전송하면 수신자는 비밀키로 복호화한다.  
반대로 비밀키로 암호화 하면 공개키로 복호화를 해야하는데 이것은 공개키를 갖고 있는 사람 모두가 복호화 할 수 있어 암호화에 의미가 없지만  
비밀키를 갖고 있는 사람이 암호화 했다는 것을 검증하는 것이라 신원을 확인 할 수 있다.

#### SSL 통신 과정
- 악수(Handshake) : 클라이언트와 서버가 안전한 통신을 설정하기 위해 필요한 매개변수를 협상하는 과정
  - 클라이언트 헬로 : 클라이언트가 서버 접속을 시도하고 메시지를 보낸다.(SSL/TLS 버전, 암호화 방식 등)
  - 서버 헬로 : 메시지 수신 및 응답(SSL/TLS 버전, 암호화 방식 등)
  - 서버 인증 및 키 교환 : 서버가 클라이언트에게 인증서를 보낸다.(CA에서 발급된 공개키를 포함, 메시지도 보낼 수 있다.)
  - 클라이언트 인증 및 키 교환 : 서버 인증서 검증, 프리마스터 시크릿을 생성하고 서버 공개키를 암호화하여 서버로 보낸다.
    - 프리마스터 시크릿 : 
  - 세션 키 생성 : 자신의 무작위 데이터와 프리마스터 시크릿을 사용한 동일한 세션키 생성
  - 암호화 통신 시작 : 클라이 언트는 핸드셰이크 완료라는 메시지를 보내고 서버는 핸드셰이크 완료 메시지로 응답(메시지는 세션키로 암호화 된다.)
- 데이터 전송(Data Transfer) : 클리이언트와 서버는 세션 키를 사용하여 데이터를 암호화하여 안전하게 주고 받을 수 있다.
- 세션 종료(Session Termination) : 통신이 끝나면 클라이언트와 서버는 SSL 연결 종료
  - 종료 요청 : 클라이언트 또는 서버가 연결을 종료하고자 하면 종료 요청 메시지를 보낸다.(메시지는 세션키로 암호화 된다.)
  - 연결 종료 : 연결을 정상적으로 종료 후 사용된 세션 키와 관련 데이터 폐기


